### 2014-10-27 editaveis/msp430_circuito.tex
Fix some hyperlinks and refs

Is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)

@@

@@

Será usado um servo motor para o controle do atuador do freio. Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (Pulse Width Modulation). Ondas PWM são usadas para controlar circuitos analógicos de forma digital, o que reduz o custo de produção e consumo do sistema. Por meio do uso de contadores de alta resolução, o duty cicle de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico. A tensão de controle é obtida com a constante mudança de pulsos que hora está na tensão máxima (ligado), hora está em 0 V (desligado). O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de duty cicle de um sinal PWM (figura 1). Com uma repetida série de pulsos, a uma frequência satisfatória, é possível obter qualquer valor de tensão entre o máximo e mínimo valor do sinal digital.
Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de duty cicle significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período. Caso a tensão de alimentação seja 9 V, a tensão que será medida na carga é de 40\% de 9 V, ou seja, 3,6 V.
%Atualizar figura
%\begin{figure}
%\centering
%\includegraphics{figure.eps}
%\caption{Figura 1: Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
%\label{fig1}
%\end{figure}

@@

Sensores Infravermelhos são detectores que possuem uma fotocélula capazer de reagir à emissão de luz infravermelha. São muito utilizado em controles remotos, teclados, mouses sem fio, bem como, no isolamento de circuitos elétricos e sensores de posição. Todos os aparelhos de TV e DVD player possuem estes sensores para comandar alguma ação nestes aparelhos. O sinal é enviado por um LED emissor de luz infravermelha, é captado por um fototransistor e, por fim, os dados são processados. 
A aplicação destes sensores, juntos, é chamada de par ótico. Estes par ótico pode ser fabricado em diversos formatos, geralmente customisados para aplicações específicas. É possível encontrar o LED emissor e o fototransistor montados em um único encapsulamento para sensores de posição, com um sulco entre eles (Figura 2 (a)), ou de forma separada funcionando como chaves óticas (Figura 2 (b)), por exemplo.

>>>>

É um porte do \textit{GNU C Compiler} (\textbf{GCC}) e do \textit{GNU Binutils} (\textbf{as}, \textbf{ld}) para o microcontrolador \textit{MSP430}. São providenciadas ferramentas para depuração e \textit{download} de binário (\textbf{GDB, JTAG} e \textbf{BSL}).

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/tacometro}
  \caption{Circuito do Tacômetro}
  \label{fig:figuras_tacometro}
\end{figure}

@@

Será usado um servo motor para o controle do atuador do freio. Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (\textit{Pulse Width Modulation}). Ondas PWM são usadas para controlar circuitos analógicos de forma digital, o que reduz o custo de produção e consumo do sistema. Por meio do uso de contadores de alta resolução, o \textit{duty cicle} de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico. A tensão de controle é obtida com a constante mudança de pulsos que hora está na tensão máxima (ligado), hora está em 0 V (desligado). O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de \textit{duty cicle} de um sinal PWM (Figura \ref{fig:pwmcircuito}). Com uma repetida série de pulsos, a uma frequência satisfatória, é possível obter qualquer valor de tensão entre o máximo e mínimo valor do sinal digital.
Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de \textit{duty cicle} significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período. Caso a tensão de alimentação seja 9 V, a tensão que será medida na carga é de 40\% de 9 V, ou seja, 3,6 V.
%Atualizar figura
\begin{figure}[h]
  \centering
	% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
  \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
  \label{fig:pwmcircuito}
\end{figure}

@@

Sensores Infravermelhos são detectores que possuem uma fotocélula capaz de reagir à emissão de luz infravermelha. São muito utilizado em controles remotos, teclados, mouses sem fio, bem como, no isolamento de circuitos elétricos e sensores de posição. Todos os aparelhos de TV e DVD player possuem estes sensores para comandar alguma ação nestes aparelhos. O sinal é enviado por um LED emissor de luz infravermelha, é captado por um fototransistor e, por fim, os dados são processados. 
A aplicação destes sensores, juntos, é chamada de par ótico. Estes par ótico pode ser fabricado em diversos formatos, geralmente customizados para aplicações específicas. É possível encontrar o LED emissor e o fototransistor montados em um único encapsulamento para sensores de posição, com um sulco entre eles (Figura \ref{fig:fotoUni}), ou de forma separada funcionando como chaves óticas (Figura \ref{fig:fotoLED}), por exemplo.

\begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
                \caption{LED e Fototransistor montados em um único encapsulamento}
                \label{fig:fotoUni}
        \end{subfigure}%
        ~
        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
                \caption{Fototransistor separado do LED}
                \label{fig:fotoLED}
        \end{subfigure}
        \caption{Conjuntos de LED emissor e o fototransistor}
        \label{fig:LED}
\end{figure}
